La doctrina y la jurisprudencia

La doctrina y la jurisprudencia tienen funciones distintas como fuentes del derecho. La doctrina ejerce un papel fundamental en la elaboración, el desarrollo progresivo y la reforma del derecho, por medio de sus enseñanzas y sus obras, y tiene como función guiar a los juristas en el ejercicio del derecho. Por su parte, la jurisprudencia se refiere al conjunto de decisiones y sentencias emitidas por los tribunales que comparten un mismo criterio sobre la interpretación y aplicación de un ordenamiento jurídico determinado, y tiene como función orientar e influir en la decisión de casos futuros, ya que sus decisiones van formando un cuerpo de soluciones que adquiere cierto carácter obligatorio y vinculante. En resumen, la doctrina tiene una función educativa y orientadora, mientras que la jurisprudencia tiene una función interpretativa y vinculante. La doctrina y la jurisprudencia son fuentes importantes del derecho que permiten la interpretación y aplicación de las leyes y normas jurídicas existentes. La doctrina y la jurisprudencia son esenciales para garantizar la coherencia en la interpretación y aplicación del derecho y para establecer precedentes legales que se deben seguir en casos futuros similares. Además, la doctrina y la jurisprudencia pueden influir en el desarrollo futuro del derecho y en la evolución de las normas y principios jurídicos. 


Jurisprudencia
Se trata de un conjunto de decisiones que, en materia determinada, se encuentran consagradas por las decisiones de los tribunales.

Se puede entender en tres sentidos: como sinónimo de ciencia del derecho (es decir “La ciencia de lo justo y de lo injusto, como conjunto de sentencias o fallos dictados por los jueces u órganos jurisdiccionales y como el conjunto de sentencias dictadas sobre un mismo punto con el propósito de obtener una interpretación uniforme del derecho en los casos que la realidad presenta a los jueces.

En general, se emplea el término de jurisprudencia cuando existe una serie de sentencias judiciales concordantes o una sentencia judicial única, de las que es posible extraer una norma de carácter general que oriente e influya la decisión de casos futuros.

Es el conjunto de resoluciones judiciales emitidas por los tribunales y que comparten un mismo criterio sobre la interpretación y aplicación de un ordenamiento jurídico determinado.

Esas decisiones jurisprudenciales sobre los casos va formando un cuerpo de soluciones que adquiere cierto carácter obligatorio y vinculante, primero porque crea un precedente y segundo porque a los mismos problemas se le darán soluciones idénticas.

El Tribunal Constitucional Plurinacional dice que “Son las respuestas o soluciones que la jurisprudencia ha dado a determinado problema jurídico, está conformada por un conjunto de sentencias que abordaron determinada temática.”

Algunos afirman que la jurisprudencia tiene superioridad sobre la doctrina, pues en la práctica, el contenido de la primera tiene un carácter más vinculante y obligatorio que la segunda.

"La jurisprudencia complementará el ordenamiento jurídico con la doctrina que, de modo reiterado, establezca el Tribunal Supremo al interpretar y aplicar la ley, la costumbre y los principios generales del derecho.

Artículo 1.6 del Código Civil" 

  
La doctrina 
Se reduce al conjunto de opiniones que sirven de guía para ejercer el derecho. Carece de toda fuerza obligatoria, aunque desempeña un papel fundamental en la elaboración, el desarrollo progresivo y la reforma del derecho, por medio de sus enseñanzas y sus obras, a través de la formación de los juristas que serán futuros legisladores y jueces.

Muchas reformas legislativas se deben a la doctrina, ya que ella ejerce como fuerza generadora de juicios jurídicos, incide en la conciencia de los legisladores para que entiendan las necesidades de reformas o la elaboración de una determinada ley.

Su autoridad depende de la fuerza de convicción de que están dotadas. El juez acude voluntariamente a la doctrina y acoge o rechaza sus postulados y planteamientos de conformidad con su propio criterio.

Al contrario que con la jurisprudencia, la doctrina no es vinculante. No obstante, sus razonamientos tienen una gran repercusión ya que son emitidos por fuentes de autoridad jurídica como universidades y centros de estudios, que permiten hacer avanzar el ejercicio y la práctica del Derecho.

Si bien ambas son fuentes indirectas del Derecho, la jurisprudencia sí tiene una fuerza vinculante, la cantidad de sentencias con un resultado análogo conforman una norma única que se debe seguir.



